---
title: "Information til forskere"
description: |
  Hvis du er forsker og gerne vil vide mere om projektet
title-block-banner: false
---

## Om samarbejdet

ON LiMiT er et nationalt videnskabeligt samarbejde mellem forskere fra
Steno Diabetes Center Aarhus, København og Odense, Københavns
universitet og Bispebjerg Hospital. Projektet involverer også eksperter
inden for teknologi og dataoverførsel. Den stærke alliance med de
praktiserende læger, når det kommer til rekruttering og behandling, er
sikret via aftaler. ON LiMiT er også afhængig af et tæt samarbejde med
kommuner om motionsindsatsen.

## Mål og ambitioner

Målet er at udvikle og teste en omkostningseffektiv strategi for
diabetesremission, som kan implementeres i Danmark og internationalt.
Projektet lægger vægt på bæredygtige løsninger og samarbejde mellem
sundhedssektoren og kommuner. Projektet baner vejen for nye stærke
nationale og internationale forskningssamarbejder inden for området.

Håbet er at ON LiMiT-forsøget vil være informativt for
sundhedsmyndigheder, nationale og internationale diabetesforeninger. Det
har potentialet til at være transformerende og ændre nuværende
retningslinjer for type 2 diabetes. Inddragelsen af Steno
Diabetescentre, praktiserende læger og kommuner og en ambition om at
inkludere lokale idrætsfaciliteter til at fremme motion i forsøget, vil
sætte en ny standard for fremtidige multisektorsamarbejder om håndtering
af type 2 diabetes.

## Adgang til data

Under forsøget vil der blive indsamlet prøver som opbevares i en
biobank. Dette vil muliggøre senere biokemiske, proteomiske, genomiske
og metaboliske analyser og nye fremtidige projekter.

Den fokuserede indsamling af biologiske, personlige og registerbaserede
resultater vil være en enorm dataressource for fremtidig forskning. Vi
forudser, at præget af ON LiMiT-forsøgets enestående interventioner
påvirker centrale sundhedsparametre, herunder antropometri, metaboliske
risikomarkører og ikke mindst deltagernes livskvalitet. Vores
centraliserede biobank og datalagring gør os i stand til at udføre
avancerede associationsanalyser f.eks. forbinder genetiske aftryk til
metaboliske, fysiologiske, komorbiditet og subjektive fornemmelser og
præferencer i denne store undersøgelse. Desuden vil det store datasæt
blive brugt til at nå ud til andre store interventionsforsøg.
Potentialet ved at sammenkoble store undersøgelsesdatabaser inden for
ernæringsvidenskab kan vise sig at være transformerende og kvalificere
den menneskelige ernæringsvidenskab yderligere.

## Delstudier

Vi har skitseret relevante delstudier for at udforske patofysiologi,
hjerneinsulinfølsomhed og personlige effekter. Disse studier er
afhængige af supplerende bevillinger.

## Opfølgning

Deltagere der har givet samtykke, vil blive fulgt i op til 5 år efter
forsøget for at vurdere følgende parametre: HbA1c, brug af
glukosesænkende medicin og andet samtidig medicinering, forekomst af
hjerte-kar-sygdomme og død, fra danske registre.

## Videnskabelig baggrund

Selvom kalorierestriktion kan føre til remission af type 2-diabetes, kan
de underliggende mekanismer bag type 2-diabetes også påvirkes af
ændringer i kostens sammensætning. Der er i øjeblikket en intens debat
blandt eksperter om, hvorvidt kulhydrat-reducerede kostplaner, som
indeholder færre kulhydrater og mere protein og fedt, eller kostplaner
baseret på nationale kostråd (f.eks. de officielle danske kostråd), der
er højere i kulhydrater og lavere i fedt og protein, bør anbefales til
personer med type 2-diabetes. Derudover understreger den betydelige
miljøpåvirkning fra de nuværende fødevaresystemer behovet for en
kostomstilling mod mere plantebaserede diæter, hvilket afspejles i de
officielle kostråd for den danske befolkning. På trods af, at type
2-diabetes er karakteriseret ved nedsat kulhydratmetabolisme, og at der
lægges stor vægt på mere kulhydrat-reducerede diæter, anbefaler både
europæiske og amerikanske myndigheder en bred vifte af kulhydratindtag,
forudsat at individer har et højt indtag af kostfibre og begrænser
forbruget af sukker og mættet fedt. Bemærkelsesværdigt er det, at de
anbefalede diæter både omfatter: • Kulhydrat-reducerede diæter
(defineret som 25-30 E% fra kulhydrater). • Den Ny Nordiske kost, som
giver rigelige mængder kulhydrater (\>50 E%).

Desuden har kulhydratrige diæter vist næsten tilsvarende effekter på
glykæmisk kontrol og vægttab som kulhydrat-reducerede diæter hos
personer med type 2-diabetes. Dette understreger behovet for yderligere
forskning, især omkring deres indvirkning på vedligeholdelse af vægttab
og diabetesremission. De mangfoldige anbefalinger skaber derfor
udfordringer i forhold til at identificere den optimale kost for
personer med type 2-diabetes, især når målet er at opnå langvarig
remission og samtidig tage hensyn til miljøpåvirkningen fra kostvalg
både for sundhedsprofessionelle og personer med type 2-diabetes i deres
bestræbelser på at identificere den optimale kosttilgang.

Der er stærk evidens for at fysisk aktivitet reducerer risikoen for type
2-diaebetes, forbedrer regulering af kropsvægten samt at en intensiv
træning i kombination med vægttab er effektiv til at opnå type 2
diabetes remission.

### Forskningsspørgsmål

Hvorvidt en kulhydratreduceret diæt, en kulhydratrig diæt eller begge
dele er gavnlige for mennesker med type 2-diabetes efter VLCD-induceret
vægttab, vides ikke. Effekterne af kombinationen af kulhydrat-reduceret
eller kulhydratrige diæter og motion på type 2-diabetes-remission og
vægttabsvedligeholdelse er i øjeblikket ukendt. Derfor skal vi grundigt
undersøge diæt-induceret vægttab, makronæringsstof sammensætning og
træning for at optimere håndteringen af vægttab og glykæmisk kontrol.
