---
title: "Information til deltagere (feasibility studie)"
description: |
  Hvis du har type 2 diabetes og vil deltage i projektet
---

## Hvem kan deltage?

Hvis du opfylder kravene for at deltage i forsøget, dvs. du har type
2-diabetes, diagnosticeret inden for de sidste 6 år, er mellem 18 og 75
år og har et BMI på 27 eller derover, og du er blevet rekrutteret af din
praktiserende læge vil du modtage information på et af Steno Diabetes
Centrene i nærheden af dig. Hvis du fortsat ønsker at deltage i
forsøget, vil du blive bedt om at underskrive en samtykkeerklæring.
Selvom du har skrevet under, kan du til enhver tid trække dig fra
forsøget.

## Hvad får jeg ud af at deltage?

Uanset hvilket gruppe du kommer i, om det er gruppen der skal spise
efter en kulhydratrig kost eller en kulhydratreduceret kost, får du
vejledning og støtte i at spise sundt og vælge kulhydrat og fedt af høj
kvalitet. Der er derfor ikke én af kostformerne der er mere usund end
den anden. Derudover bliver du også anbefalet at begrænse indtaget af
tilsat sukker. Desuden vil en stor del af proteinindholdet være af
ikke-animalsk oprindelse, for på den måde, at spise mere bæredygtigt.
Desuden får du tildelt din egen vægt, så du kan holde øje med dit
vægttab derhjemme, samt et smartur der kan registrere din træning. Du
får også gratis måltidskasser i noget af perioden.

Målet vil ligeledes være, at du opnår et stort vægttab i den første del
af perioden, hvor du også her vil opnå et stabilt blodsukker og igennem
hele perioden får du støtte og hjælp til vægttab og vedligeholdelse. Er
du i en af grupperne der skal træne, vil du også her deltage på
træningshold, samt få støtte og vejledning til din træning.

![Studiedesign](/images/participant-benefits.png)

## Hvad går forsøget ud på?

Forsøget varer 2 år og alle undersøgelser, prøver, møder mm. Vil foregå
i nærheden af dig. Før forsøget starter, vil du tilfældigt blive tildelt
én af fem grupper, én af de fire kost- og træningsgrupper eller
kontrolgruppen.

### Kontrolgruppen

Er du en del af kontrolgruppen, vil du ikke skulle igennem nogle af
faserne nævnt nedenfor, men vil blive behandlet hos din praktiserende
læge ifølge de nationale guidelines. Du skal derfor fortsat følge den
behandling du allerede er i gang med. Som en del af forsøget vil du
stadig skulle deltage i de undersøgelser der udføres i starten af
forsøget, efter 52 uger og 104 uger.

### Interventionsgrupperne

**Fase 1: vægttabsfase (fra uge 0-12)**

I de første 12 uger vil du som deltager blive sat på en meget
lavkaloriediæt ved brug af måltidserstatning der indeholder 800 kcal, 3
gange dagligt. Formålet er at tabe mindst 10 % af din nuværende vægt.
Lykkedes du ikke med at opnå det ønskede vægttab, vil du stadig være med
i forsøget, og kan bidrage med information. I fase 1, vil du møde ind
hver 2. uge til et 2 timers gruppe forløb, som afholdes af en klinisk
diætist. Her vil du få udleveret dine måltidserstatningsprodukter, og
der vil være tid til udveksling af erfaringer samt støtte fra diætister
og andre deltagere. Her vil du også blive vejet. En uge før fase 2
starter, vil du deltage i gruppebaseret undervisning og
støttekonsultationer i 2 timer afholdt af en diætist. Her vil du blive
introduceret til den kost du skal spise, og du vil bl.a. modtage
opskrifter og madplaner baseret på dine personlige præferencer. Du vil
også få udleveret en vægt som kan kobles til en app, så du kan veje dig
derhjemme.

**Fase 2: kost/træningsfase (fra uge 12-24)**

Du vil blive tilfældigt fordelt i én af fire grupper, hvor du enten skal
indtage en kulhydratreduceret diæt kombineret med træning, en
kulhydratreduceret diæt uden træning, en kulhydratrig diæt kombineret
med træning eller en kulhydratrig diæt uden træning.

*Kostintervention*

Du vil som deltager gradvist blive introduceret til din nye diæt samt
evt. træning. I de første 6 uger vil du modtage gratis måltidskasser
(startende med 1 måltid pr. dag, derefter 2 og til sidst 3 måltider pr.
dag), mens du gradvist trapper ud af måltidserstatningerne fra
vægttabsfasen. Sammen med støtte fra en diætist, vil du fra uge 19 og
frem være klar til selv at købe og tilberede egne måltider i henhold til
den tildelte interventionsgruppe. I løbet af den første uge vil der være
mulighed for telefonisk rådgivning (30 min.) med en diætist. I løbet af
den anden uge vil der være gruppebaseret undervisning og støtte afholdt
af en diætist, og fra uge 3-6 vil der være løbende telefonisk rådgivning
med en diætist, hver anden uge indtil påbegyndelse af
vedligeholdelsesfasen

*Træningsintervention*

Er du i en af grupperne der skal træne, vil du få tilrettelagt et
gruppebaseret program i en lokalt trænings-/gymnastikhal. Hvis du er
blevet tildelt en af grupperne med højintensitetstræning, igangsættes
dette fra uge 12-18 og øges gradvist til 3 træninger om ugen, alt efter
dine præferencer. I fase 1 vil alle deltagerne blive instrueret i at
vedligeholde deres nuværende fysiske aktivitetsniveau, og først i fase 2
vil træningen blive introduceret. Deltagerne får valget mellem 1-2
træningstyper, de skal deltage i 2-3 gange om ugen i resten af forsøget.
Deltagerne instrueres i at deltage i to overvågede 60-minutters
træningssessioner og en ikke overvåget session med højintensiv træning
om ugen (overvåget via appen).

Alle deltagerne vil blive udstyret med et lår monteret accelerometer
placeret på højre lår som måler din aktivitet, om du er stillesiddende,
cykler, går, står osv. Du skal bære accelerometeret i 24 timer i 7-10 på
hinanden følgende dage ved baseline, den sidste uge af TDR-fasen, uge
24, 52, 72 og 104. Du vil desuden blive udstyret med et GPS-baseret
smartur der bl.a. kan måle din puls, søvnkvalitet mm.

**Fase 3: vedligeholdelsesfasen (uge 24-104)** Alle deltagere må spise
ad libitum ifølge den kost de skal følge samt deres eventuelle
træningsprogram.

## Hvad forventes der af mig?

Når du deltager i forskningsprojektet, skal du stoppe med at tage
medicin Under forsøget skal du så vidt muligt efterleve den diæt og
eventuelle træning du er blevet tildelt. Derudover vil der i løbet af de
2 år forsøget foregår, blive foretaget målinger og prøver, og du skal
svare på spørgeskemaer undervejs.

Er det sikkert for mig at deltage? Ja, der vil løbende være overvågning
af dit helbred. Du vil bl.a. få målt dit blodsukker jævnligt. Der vil
desuden være løbende overvågning af din kost, træning og kropsvægt ved
hjælp af apps, smartur og andre enheder samt løbende støtte fra
diætister og træningsfysiologer.

Baseret på tidligere forsøg er vi overbeviste om, at fordelene ved kost-
og træningsændringer langt vil overskygge virkningerne af medicin mod
diabetes og forhøjet blodtryk.
